### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버
최근 JSON, XML, 이미지, 영상, 파일 HTML 등 거의 모든 형태의 데이터를 HTTP를 통해 주고 받을 수있다.

#### 웹 서버(Web Server)
- HTTP 기반으로 동작하는 서버
- 정적 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 영상)을 제공하고, 기타 부가기능을 수행하는 서버이다.
- ex) NGINX, APACHE

#### 웹 애플리케이션 서버
- HTTP 기반으로 동작하는 서버
- 웹 서버의 기능을 포함하고 있고 더 많은 기능을 수행할 수 있다.
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행할 수 있다.
  - JSP, PHP, 서블릿, 스프링 MVC가 WAS에서 동작한다.

#### WAS VS 웹서버
- 웹 서버는 정적 리소스를 제공하지만 WAS는 애플리케이션 로직까지 수행할 수 있다.
- 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
- WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화돼있다.

#### WAS, Web Server, DB
WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직을 모두 제공한다는 점에서 DB와 함께 시스템을 구성할 수 있지만, 문제점이 존재한다.
- WAS가 너무 많은 역할을 담당해, 서버 과부화 가능성이 높아진다.
- 너무 많은 역할로 인해 애플리케이션 로직 수행에 문제가 발생할 수 있다.

그래서, 정적 리소스는 웹 서버가 처리하도록 구성하고 동적인 처리가 필요할 때 WAS에 요청을 위임하는 형태로 구성한다.

시스템을 Web Server, WAS, DB로 구성할 때 장점은
- 효율적인 리소스 관리가 가능해진다.
- WAS, DB 장애시 Web Server가 오류 화면을 제공해줄 수 있다.

### 서블릿
HTTP 통신을 위한 서버를 직접 구축한다면, TCP 연결을 하고 요청 메시지를 파싱하는 등, 굉장히 복잡할 것이다. 이런 과정을 서블릿이 해결해준다.
- URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행되고
- HTTP 요청 정보, 응답 정보를 편리하게 사용하고 제공할 수 있는 서블릿 정보가 존재한다.

#### 서블릿 동작 순서
1. 브라우저가 URL로 요청을 보낸다.
2. HTTP 요청 메시지를 해석해, request 객체를 생성하고 응답을 위한 response 객체를 생성한다.
3. 서블릿 코드안에서 실행하고 이 코드가 종료될 때, response 객체의 내용을 파싱해서 클라이언트에 응답한다.


### 서블릿 컨테이너
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
- 서블릿 객체의 생명주기를 관리해주는 역할을 수행한다.
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리한다.
  - request, response 객체는 요청마다 생성되는 것이 맞지만, 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리하는 것이 효율적이다.
  - 공유 변수를 사용하는 것을 주의해야한다.
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리를 지원한다.

### 멀티 쓰레드
#### 쓰레드
애플리케이션 코드를 순차적으로 실행하는 역할을 수행한다.
- main 메서드는 main 쓰레드가 실행한다.
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드만 수행한다.
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성하면 된다.

한 개의 쓰레드만 사용 하면 서버가 동시에 여러 요청을 동시에 처리할 수 없다.

이를 해결하기 위해 요청마다 쓰레드를 생성하는 것으로 해결할 수 있다. 다음과 같은 장,단점이 존재한다.

**장점**
- 동시 요청을 처리할 수 있다.
- 하나의 쓰레드가 지연돼도, 나머지 쓰레드가 정상으로 동작

**단점**
- 쓰레드를 생성하는데 비용이 비싸다.
- 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
- 쓰레드 생성에 제한이 없어서 메모리 임계점을 넘어 서버가 죽을 수 있다.

#### 쓰레드 풀
WAS에서는 요청마다 쓰레드를 생성하는 단점을 보완하기 위해 **쓰레드 풀**을 사용한다.
##### 특징
- 필요한 쓰레드를 미리 생성해놓고 관리한다.
- 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다.

##### 사용
- 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내 사용한다.
- 사용을 종료하면, 쓰레드 풀에 반납한다.

##### 장점
- 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용을 절약할 수 있다.
- 기존 요청을 안전하게 처리할 수 있다.

##### 쓰레드 풀의 갯수
- 쓰레드 풀의 최대 쓰레드를 너무 낮게 설정하면, 클라이언트의 응답이 지연된다.
- 쓰레드 풀을 최대 쓰레드를 너무 크게 설정하면, 메모리 리소스 초과로 서버가 다운된다.
- 성능 테스트를 통해 적정한 숫자를 찾는 것이 중요하다.
  - ex) 제이미터, nGrinder

##### WAS는 멀티 쓰레드 지원
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 비즈니스 로직에 집중하면 된다.
- 당연하지만, 알고 있는 것이 중요하다.


#### HTML, HTTP API, CSR, SSR
##### HTML
- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지 등을 제공
- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달.

##### HTTP API
- HTML이 아니라 데이터를 전달하는 방식
- 주로 JSON 형식을 사용한다.
- 앱, 웹 클라이언트 to 서버, 서버 to 서버 에서 사용한다.

#### SSR, CSR

##### SSR (Server Side Rendering)
- 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달
  - JSP, 타임리프
- 주로 정적인 화면에 사용한다.

##### CSR(Client Side Rendering)
- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
- 동적인 화면에서 사용, 웹 환경을 마치 앱 처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있다.


